NỘI DUNG ÔN TẬP KTCT
1.Lượng giá trị hàng hóa và các nhân tố ảnh hưởng đến lượng giá trị hàng hóa. Giải thích?
-	Khái niệm: Hàng hóa là sản phẩm của người lao động có thể thỏa mãn nhu cầu nào đó của con người thông qua trao đổi trên thị trường
-	Hai thuộc tính hàng hóa:
•	Giá trị sử dụng: 
+ Là công dụng của vật phẩm có thể thỏa mãn một nhu cầu nào đó của con người.
+ Một vật phẩm có rất nhiều giá trị sử dụng
+ Số lượng giá trị sử dụng phụ thuộc vào trình độ khoa học kĩ thuật phát triển

•	Giá trị:
+ Là lao động xã hội của người sản xuất đã hao phí để sản xuất hàng hóa kết tinh trong hàng hóa ấy
+ Bản chất: lao động xã hội của người sản xuất kết tinh trong hàng hóa
-	Cách xác định lượng giá trị của hàng hóa là thời gian lao động xã hội cần thiết. Là thời gian đòi hỏi để sản xuất ra một giá trị sử dụng nào đó trong những điều kiện bình thường của xã hội với trình độ thành thạo trung bình, cường độ lao động trung bình.
-	Các nhân tố ảnh hưởng đến lượng giá trị hàng hóa
•	Năng suất lao động: là năng lực sản xuất của người lao động
•	Cường độ lao động: là mức độ khẩn trương tích cực của hoạt động lao động trong sản xuất
•	Tính chất phức tạp hay giản đơn của lao động. 

2.Vai trò của các chủ thể tham gia vào thị trường. Giải thích?
-	Người sản xuất
•	Là người cung cấp hàng hóa, dịch vụ đáp ứng yêu cầu xã hội và đạt lợi nhuận tối đa
•	Trách nhiệm cung cấp hàng hóa, dịch vụ không tổn hại đến sực khỏe và lợi ích người tiêu dùng
-	Người tiêu dùng
•	Định hướng sản xuất, quyết định sự thành bại của sản xuất
•	Trách nhiệm đến sự phát triển bền vững của xã hội
-	Các chủ thể trung gian
•	Kết nối thông tin trong quan hệ mua bán tạo cơ hội làm tăng giá trị hàng hóa và thỏa mãn nhu cầu tiêu dùng
•	Cần loại trừ trung gian không phù hợp chuẩn mực đạo đức
-	Nhà nước
•	Thực hiện chức năng quản lý nhà nước về kinh tế
•	Thực hiện những biện pháp để khắc phục những khuyết tật của thị trường

3.Hàng hóa Sức lao lao động.Liên hệ hoặc giải thích tại sao?

/*
	-	Sức lao động là toàn bộ những năng lực thể chất, tinh thần của con người được vận dụng mỗi khi sản xuất ra một giá trị nào đó
-	Điều kiện để sức lao động trở thành hàng hóa:
•	Tự do về hàng hóa
•	Không có đủ tư liệu sản xuất và của cải khác
-	Thuộc tính của hàng hóa sức lao động
•	Giá trị:
+ Về mặt lượng: là thời gian lao động xã hội cần thiết để sản xuất và tái sản xuất ra sức lao động đó
+ Về mặt cơ cấu
	_ Giá trị tư liệu sinh hoạt cần thiết để tái sản xuất
	_ Phí tổn đào tạo
_ Giá trị tư liệu sinh hoạt cần thiết để nuôi con của người lao động
+ Đặc điểm: mang yếu tố tinh thần và lịch sử (hoàn cảnh lịch sử của mỗi quốc gia ở từng thời kì, điều kiện địa lý, …)
•	Giá trị sử dụng của hàng hoá sức lao động cũng như công dụng của nó cũng nhằm thỏa mãn nhu cầu của người mua
-	Đặc điểm: 
•	Hàng hóa sức lao động khi được sử dụng có khả năng sáng tạo ra một lượng giá trị mới lớn hơn giá trị ban đầu của bản thân
•	Hàng hóa sức lao động bán nhưng không tách rời người bán, người bán chỉ bán năng lực làm việc còn sử dụng năng lực làm việc như thế nào là do người bán quý định; hàng hóa thông thường bán và tách rời người bán
•	Hàng hóa không cất giữ; những hàng hóa thông thường có giá rẻ có thể cất ở kho đợi giá cả cao mới bán còn hàng hóa sức lao động, hàng ngày luôn cần tư liệu sinh hoạt cần thiết nên rẻ cũng phải bán
•	Hàng hóa sức lao động bán nhưng không bán đứt; hàng hóa thông thường bán đồng nghĩa với việc bán đứt còn hàng hóa sức lao động người bán chỉ bán một số thời gian nhất định, thời gian còn lại để nghỉ ngơi và vui chơi

*/


4.Phương pháp sản xuất giá trị thặng dư ( tương đối, tuyệt đối). Sản xuất giá trị thặng dư siêu ngạch. 

/*
	-	Phương pháp sản xuất giá trị thặng dư tuyệt đối
Giá trị thặng dư thu được do kéo dài ngày lao động vượt quá thời gian lao động tất yếu trong khi các điều kiện khác không đổi (năng suất lao động, tiền công, thời gian lao động tất yếu)
	Việc kéo dài ngày lao động trong khi tiền công không thay đổi sẽ vấp phải đình công của công nhân đòi giảm giờ làm vid vậy phương pháp sản xuất giá trị thặng dư tuyệt đối thường được áp dụng ở giai đoạn đầu ở chủ nghĩ tư bản để che đậy bản chất bóc lột => chủ nghĩa tư bản chuyển sang sản xuất giá trị thặng dư tương đối
-	Phương pháp sản xuất giá trị thặng dư tương đối
Giá trị thặng dư thu được nhờ rút ngắn thời gian lao động tất yếu do đó kéo dài thời gian lao động thặng dư trong khi độ dài ngày lao động không đổi hoặc thậm chí rút ngắn
	Muốn rút ngắn thời gian lao động tất yếu thì phải tăng năng suất lao động bằng cách
+ Ứng dụng khoa học kỹ thuật tiên tiến hiện đại
+ Nâng cao trình độ, tay nghề, kĩ năng của người lao động
•	Giá trị thặng dư siêu ngạch
Là giá trị thặng dư thu được do tăng năng suất lao động cá biệt, hạ thấp giá trị cá biệt
VD:	Giá trị xã hội: 100đ/sp
	Giá trị cá biệt do tăng năng suất cao nhất: 60đ/sp
	Giá trị thặng dư siêu ngạch: 40đ/sp
Trong phạm vi từng doanh nghiệp giá trị thặng dư siêu ngạch mang tính tạm thời. Xét trên phạm vi toàn xã hội, giá trị thặng dư siêu ngạch mang tính phổ biến
 Sản xuất giá trị thặng dư siêu ngạch 
	_ Khát vọng của các nhà tư bản
	_ Động lực thúc đẩy, cải tiến kỹ thuật
	_ Là hình thức biến tướng của giá trị thặng dư tương đối

-	Bảng so sánh hai phương pháp sản xuất giá trị thặng dư

Đặc điểm		PP tuyệt đối	PP tương đối
Độ dài ngày lao động	Kéo dài		Không đổi
Năng suất lao động	Không tăng	Tăng
TGLĐ cần thiết		Không đổi	Rút ngắn
TGLĐ thặng dư		Tăng		Tăng

*/


5.Tính tất yếu khách quan của việc phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam? 
-	Khái niệm: Kinh tế thị trường là nền kinh tế vận hành theo các quy luật thị trường đồng thời góp phần hướng tới từng bước xác lập một xã hội mà ở đó dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh có sự điều tiết của Nhà nước do Đảng cộng sản Việt Nam lãnh đạo.
-	Những lí do cơ bản:
•	Một là, phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa là xu hướng phù hợp với quy luật phát triển khách quan. Sự lựa chọn mô hình kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa của Việt Nam là phù hợp với xu thế của thời đại và đặc điểm phát triển của dân tộc, sự lựa chọn đó không hề mâu thuẫn với tiến trình phát triển của đất nước. Đây thực sự là bước đi, cách làm mới hiện nay của các dân tộc, quốc gia đang trên con đường hướng tới xã hội xã hội chủ nghĩa. 
•	Hai là, tính ưu việt của kinh tế thị trường trong thúc đẩy phát triển. Phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa là sự lựa chọn cách làm, bước đi đúng quy luật kinh tế khách quan, là phương tiện cần thiết để đi đến mục tiêu của chủ nghĩa xã hội nhanh và có hiệu quả.
•	Ba là, mô hình kinh tế thị trường phù hợp với nguyện vọng của nhân dân mong muốn dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh. Phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở nước ta là bước đi quan trọng nhằm xã hội hóa nền sản xuất xã hội, là bước đi tất yếu của sự phát triển từ sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn, là bước quá độ để đi lên chủ nghĩa xã hội.

6.Vai trò của lợi ích kinh tế với các chủ thể kinh tế-xã hội? Liên hệ thực tiễn
-	Là động lực trực tiếp của các chủ thể và hoạt động kinh tế - xã hội
•	Thực hiện lợi ích kinh tế của các tầng xã hội, đặc biệt của người dân, vừa là cơ sở đảm bảo cho sự ổn định và phát triển xã hội vừa là biểu hiện của sự phát triển
•	Về kinh tế tất cả các chủ thể kinh tế đều hoạt động trước hết vì lợi ích chính đáng của mình, lợi ích này phải đảm bảo trong sự liên hệ với các chủ thể khác xã hội. Vì lợi ích chính đáng của mình, người lao động phải tích cực lao động sản xuất, nâng cao tay nghề, cải tiến công cụ lao động; chủ doanh nghiệp phải tìm cách nâng cao hiệu quả sử dụng các nguồn lực, đáp ứng các nhu cầu thị yếu của khách hàng bằng cách nâng cao chất lượng sản phẩm 
	Tất cả những điều đó đều có tác dụng thúc đẩy sự phát triển của lực lượng sản xuất, của nền kinh tế và nâng cao đời sống nhân dân
-	Là cơ sở thúc đẩy sự phát triển của lợi ích khác
•	Mọi vận động của lịch sử, dù dưới hình thức như thế nào, xét đến cùng đều xoay quanh vấn đề lợi ích mà trước hết là lợi ích kinh tế
•	Lợi ích kinh tế được thực hiện sẽ tạo điều kiện vật chất cho sự hình thành và thực hiện lợi ích chính trị, lợi ích xã hội, lợi ích văn hóa của các chủ thể xã hội 
•	Lợi ích kinh tế mang tính khách quan và là động lực mạnh mẽ để phát triển kinh tế xã hội
	Cội nguồn của sự phát triển xã hội không phải là quá trình nhận thức mà là các quan hệ của đời sống vật chất tức là các lợi ích kinh tế của con người

-	Liên hệ thực tiễn:
Ở Việt Nam, trong một thời gian rất dài, vì rất nhiều lý do, các lợi ích kinh tế, nhất là lợi ích cá nhân không được chú ý đúng mức. Hiện nay, trong điều kiện cơ chế thị trường, quan điểm của Đảng và Nhà nước ta là: coi lợi ích kinh tế là động lực của các hoạt động kinh tế; phải tôn trọng lợi ích cá nhân chính đáng. Điều này góp phần tạo động lực cho sự phát triển đất nước trong những năm vừa qua.
 
7.Sự thống nhất và mâu thuẫn trong các quan hệ lợi ích kinh tế? Lấy ví dụ?
-	Sự thống nhất
•	Lợi ích của chủ thể này được thực hiện thì lợi ích của chủ thể khác cũng gián tiếp hoặc trực tiếp được thực hiện. Mỗi các nhân người lao động có lợi ích riêng của mình nên các cá nhân là bộ phận cấu thành tập thể doanh nghiệp và tham gia vào lợi ích tập thể đó
VD: Doanh nghiệp hoạt động càng có hiệu quả, lợi ích doanh nghiệp càng được bảo đảm thì lợi ích người lao động càng được thực hiện tốt. Ngược lại, lợi ích người lao động càng được thực hiện tốt thì người lao động càng tích cực làm việc, trách nghiệm với doanh nghiệp càng cao và từ đó lợi ích doanh nghiệp càng được thực hiện tốt.
•	Mục tiêu của chủ thể chỉ được thực hiện trong mối quan hệ và phù hợp với mục tiêu của các chủ thể khác. Khi các chủ thể kinh tế hành động vì mục tiêu chung hoặc các mục tiêu thống nhất với nhau thì các lợi ích kinh tế của các chủ thể đó thống nhất với nhau
VD: Để thực hiện lợi ích của mình, doanh nghiệp cải tiến kỹ thuật, nâng cao chất lượng sản phẩm, … thì lợi ích doanh nghiệp và lợi ích xã hội thống nhất với nhau. Chủ doanh nghiệp càng thu được nhiều lợi nhuận thì nền kinh tế và đất nước càng phát triển
-	Sự mâu thuẫn
•	Vì các chủ thế kinh tế có thể hành động theo những phương thức khác nhau để thực hiện các lợi ích của mình. Sự khác nhau đó đến mức đối lập sẽ trở thành mâu thuẫn
VD: Vì lợi ích của mình, các cá nhân doanh nghiệp có thể làm hàng giả, buôn lậu, trốn thuế, … thì lợi ích của cá nhân doanh nghiệp và lợi ích xã hội mâu thuẫn với nhau. Khi đó, chủ doanh nghiệp càng thu được nhiều lợi nhuận thì lợi ích kinh tế của người tiêu dùng, xã hội càng bị tổn hại.
•	Lợi ích của các chủ thể có quan hệ trực tiếp trong việc phân phôi kết quả hoạt động sản xuất, kinh doanh cũng có thể mâu thuẫn với nhau vì tại một thời điểm kết quả hoạt động sản xuất, kinh doanh là xác định. Tức là, thu nhập của chủ thể này tăng lên thì thu nhập của chủ thể khác giảm xuống.
VD: tiền lương của người lao động bị bớt xén sẽ làm tăng lợi nhuận của chủ doanh nghiệp, nhà nước giảm thuế sẽ lợi nhuận doanh nghiệp tăng.

8.Phân tích mối quan hệ kinh tế giữa người lao động và người sử dụng lao động? Liên hệ.
-	Người lao động là người có đủ thể lực và trí lực lao động, tức là có khả năng lao động.
-	Người sử dụng lao động là chủ doanh nghiệp (nhà tư bản trong tư bản chủ nghĩa), cơ quan, tổ chức, hợp tác xã, hộ gia đình, cá nhân có thuê mướn sử dụng lao động theo hợp đồng lao động.
-	Lợi ích của người sử dụng lao động được thể hiện tập trung ở lợi nhuận mà họ thu được trong quá trình kinh doanh còn lợi ích của người lao động thể hiện tập trung ở thu nhập (tiền lương, tiền thưởng) mà họ nhận được từ việc bán sức lao động.
-	Lợi ích kinh tế của người lao động và người sửa dụng lao động có quan hệ chặt chẽ vừa thống nhất vừa mâu thuẫn.
•	Sự thống nhất được thể hiện nếu người sử dụng lao động thực hiện các hoạt động kinh tế trong điều kiện thường sẽ thu được lợi nhuận, họ sẽ tiếp tục sử dụng lao động lên người lao động từ đó cả hai bên cùng thực hiện được lợi ích của mình. Ngược lại, nếu người lao động tích cực làm việc thì lợi ích của họ được thực hiện tốt góp phần vào sự tăng lợi nhuận của người sử dụng lao động
	Sự thống nhất trong quan hệ giữa người lao động và người sử dụng lao động là điều kiện quan trọng thực hiện lợi ích của cả 2 bên
•	Sự mâu thuẫn: tại một thời điểm nhất định, thu nhập từ các hoạt động kinh tế là xác định nên lợi nhuận của người sử dụng lao động tăng lên thì tiền lương của người lao động giảm xuống và ngược lại.
	Nếu mâu thuẫn không được giải quyết hợp lý sẽ ảnh hưởng xấu tới các hoạt động kinh tế.
-	Để bảo vệ lợi ích kinh tế của mình, người lao động và người sử dụng lao động đã thành lập các tổ chức riêng. Trong xã hội hiện đại, đấu tranh giữa hai bên cần phải tuân thủ các quy định của pháp luật.
-	Liên hệ bản thân:

9.Vai trò của cách mạng công nghiệp? Lấy ví dụ.
-	Khái quát về cách mạng CNH: Cách mạng công nghiệp là những bước phát triển nhảy vọt về chất trình độ của tư liệu lao động trên cơ sở những phát minh đột phá về ký thuật và công nghệ trong quá trình phát triển của nhân loại kéo theo sự thay đổi căn bản về phân công lao động XH cũng như tạo bước phát triển năng suất lao động cao hơn nhờ áp dụng một cách phổ biến những tính năng mới trong kỹ thuật - công nghệ vào đời sống xã hội.
-	Vai trò của cách mạng công nghiệp đối với phát triển
•	Một là: Thúc đẩy sự phát triển lực lượng sản suất:
+ Tác động vô cùng to lớn đến sự phát triển LLSX của mỗi quốc gia, đồng thời tác động mạnh mẽ tới quá trình điều chỉnh cấu trúc và vai trò của các nhân tố trong LLSX xã hội.
+ Vai trò vô cùng to lớn trong phát triển nguồn nhân lực, nó vừa đặt ra những đòi hỏi về chất lượng nguồn nhân lực ngày càng cao nhưng mặt khác lại tạo điều kiện phát triển nguồn nhân lực
+Đưa sản xuất của con người vượt quá những giới hạn về tài nguyên thiên nhiên cũng như sự phụ thuộc của sản xuất vào các nguồn năng lượng truyền thống
+ Thành tựu của cuộc cách mạng công nghiệp tạo điều kiện để các nước tiên tiến ngày càng phát triển, tạo cơ hội cho các nước đang và kém phát triển tiếp cận với thành tựu khó học công nghệ mới của các nước đi trước
+ Tạo cơ hội cho các nước phát triển nhiều ngành kinh tế, thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế hình thành cơ cấu kinh tế mới theo hướng HĐH, hội nhập quốc tế và hiệu quả
•	Hai là: Thúc đẩy hoàn thiện quan hệ sản xuất:
+ Cách mạng công nghiệp làm cho lĩnh vực tổ chức quản lý kinh doanh có sự thay đổi to lớn. Việc quản lý quá trình sản xuất của doanh nghiệp trở nên dễ dàng hơn từ đó tạo điều kiện cho doanh nghiệp sử dụng nguồn nguyên liệu và năng lượng mới hiệu quả giúp nâng cao năng suất lao động và định hướng lại tiêu dùng
+ Cách mạng công nghiệp 4.0 thúc đẩy nâng cao năng suất lao động, làm giảm chi phí sản xuất, nâng cao thu nhập và cải thiện đời sống, giúp việc phân phối và tiêu dùng trở nên dễ dàng và nhanh chóng
+ Tạo điều kiện tiếp thu, trao đổi kinh nghiệm tổ chức, quản lý kinh tế - xã hội giữa các nước, tạo điều kiện cho các nước mở rộng quan hệ đối ngoại, hội nhập kinh tế quốc tế
•	Ba là: Thúc đẩy đổi mới phương thức quản trị phát triển:
+ Tạo điều kiện chuyển biến các nền kinh tế công nghiệp 
+ Cách mạng công nghiệp 4.0 tác động mạnh mẽ đến phương thức quản trị và điều hành của nhà nước, doanh nghiệp
+ Thúc đẩy đổi mới sáng tạo, chuyển đổi hoạt động sản xuất lên một trình độ cao hơn, tri thức hơn, tạo ra năng suất và giá trị cao hơn, nâng cao sức cạnh tranh
+ Sự phát triển của công nghệ cao có khả năng kết nối và tạo ra một mạng lưới trao đổi thông tin giữa tất cả mọi vật, tạo điều kiện cho sự phát triển của nhiều lĩnh vực như gen, công nghệ nano, …
+ Tạo ra sản phẩm và dịch vụ mới với chi phí không đáng kể

10.Phân tích những tác động do hội nhập kinh tế quốc tế mang lại? Lấy ví dụ minh họa?
? Em hãy phân tích tác động tích cực của hội nhập kinh tế quốc tế
-	Mở rộng thị trường thúc đẩy thương mại phát triển
-	Tạo động lực thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng hợp lý, hiện đại và hiệu quả hơn, hình thành kinh tế mũi nhọn nâng cao cạnh tranh, làm tăng khả năng thu hút khoa học công nghệ hiện đại và đầu tư bên ngoài vào nền kinh tế
-	Nâng cao trình độ của nguồn nhân lực và tiềm lực khoa học công nghệ quốc gia
-	Làm tăng cơ hội cho các doanh nghiệp trong nước tiếp cận thị trường quốc tế, nguồn tín dụng, tiếp cận phương thức quản trị phát triển để nâng cao năng lực cạnh tranh quốc tế.
-	Tạo cơ hội cải thiện tiêu dùng trong nước, người dân được thụ hưởng các sản phẩm hành hóa dịch vụ đa dạng, được tiếp cận giao lưu với thế giới, từ đó có cơ hội tìm kiếm việc làm cả ở trong và ngoài nước
-	Tạo điều kiện để các nhà hoạch định chính sách nắm bắt tốt tình hình và xu thế phát triển của thế giới
-	Tiền đề cho hội nhập về văn hóa, tạo điều kiện tiếp thu những giá trị tinh hoa thế giới
-	Tạo điều kiện để mỗi nước tìm cho mình một vị trí thích hợp trong trật tự quốc tế
-	Đảm bảo an ninh quốc gia, duy trì hòa bình, ổn định khu vực và quốc tế, mở ra khả năng phối hợp với các nước để giải quyết những vấn đề chung như môi trường, biến đổi khí hậu …


? Em hãy phân tích tác động tiêu cực của hội nhập kinh tế quốc tế
-	Làm gia tăng sự cạnh tranh gay gắt khiến nhiều doanh nghiệp và ngành kinh tế nước ta gặp khó khăn trong phát triển, gây nhiều hậu quả bất lợi về mặt kinh tế
-	Làm gia tăng sự phụ thuộc của nền kinh tế quốc tế vào thị trường bên ngoài, khiến nền kinh tế bị tổn thường trước những biến động khôn lường về chính trị, kinh tế, thị trường quốc tế
-	Phân phối không cân bằng lợi ích và rủi ro cho các nước, làm tăng nguy cơ khoảng cách giàu-nghèo và bất bình đẳng xã hội
-	Nguy cơ chuyển dịch cơ cấu kinh tế tự nhiên bất lợi, do thiên hướng tập trung vào các ngành sử dụng nhiều tài nguyên, sức lao động, nhưng có giá trị gia tăng thấp. Dễ trở thành bãi thải công nghiệp và công nghệ thấp, bị cạn kiệt nguồn tài nguyên thiên nhiên và hủy hoại môi trường
-	Tạo ra 1 số thách thức đối với quyền lực nhà nước, chủ quyền quốc gia, phát sinh nhiều vấn đề phức tạp về việc duy trì an ninh ổn định trật tự, an toàn xã hội
-	Gia tăng nguy cơ bản sắc dân tộc và văn hóa truyền thống Việt Nam bị xói mòn trước “xâm lăng” của văn hóa nước ngoài
-	Tăng nguy cơ gia tăng tình trạng khủng bố quốc tế, buôn lậu, tội phạm xuyên quốc gia, dịch bệnh …

